Описание проекта
======================

Мониторинг серверов – это одна из важнейших задач в работе системного администратора. Мало просто создать компьютерную инфраструктуру. За ней нужно ещё и присматривать, ведь в ней могут возникнуть какие-то неисправности. Причём, в данном случае не очень важно, идёт ли речь об аппаратных серверах или о виртуальных — сегодня в прикладном смысле их можно не различать.

В ходе мониторинга о наблюдаемом объекте собирают сведения, по которым можно своевременно узнать о возникновении проблемы и, соответственно, незамедлительно начать принимать меры по её устранению. В принципе, имеются универсальные извещатели о проблемах — пользователи информационной системы. Но сообщения от них всегда приходят позже, чем о них должен был бы узнать системный администратор.

В самом простом варианте мониторинга проверяют лишь факт работоспособности наблюдаемого объекта. Однако мониторинг может выявлять не только уже возникшие проблемы, но и те, вероятность появления которых возрастает. Например, наблюдение за объёмом свободной дисковой или оперативной памяти может предупредить о приближающемся их дефицита. Здесь следует сделать одно уточнение. Сбор данных бывает «контактным» или «дистанционным». В первом случае наблюдение ведётся программами, работающими на самом наблюдаемом сервере (их часто называют агентами). Во втором — программами, работающими на других компьютерах и наблюдающими по сети.

Во многих случаях для выявления самого факта функционирования оборудования, достаточно просто отправить ему некий запрос по сети, дождаться ответа и сравнить его с ожидаемым.

